# ［C++］dllを利用する際に知っておきたかったこと

### MT/MD

#### CRT（C run-time libraries）

##### Universal CRT

#### C++ Standard Library

これはC++のSTLのうちヘッダオンリーでないライブラリの実装を含んだもので、C++のヘッダをインクルードすると自動でリンクされます。  
おそらく、`iostream`や`std::thread`関連等の実装がここに含まれていると思われます。

|ファイル名|対応するdll|オプション|
|---|---|---|
|libcpmt.lib|なし、スタティックリンク|/MT|
|msvcprt.lib|MSVCPxxx.dll|/MD|
|libcpmtd.lib|なし、スタティックリンク|/MTd|
|msvcprtd.lib|MSVCPxxxD.dll|/MDd|

なお、MDビルドではコンパイラバージョンによってはABI互換性のために追加のdllがロードされる可能性があります（例：Visual Studio 2017 15.6以降のmsvcp140_1.dll）。

#### `CreateThread`と`_beginthread(ex)`

#### `std::thread`実装

MSVCのSTLにおける`std::thread`の実装はWinAPIの何らかのスレッド起動関数を呼び出していると予想されますが、MT/MD気にせずに利用していいものなのでしょうか？  
確認するためにVS2015における実装を見てみます（若干の差異はありますがVS2017,2019でもほぼ同様の実装になっています）。

まず`std::thread`のコンストラクタを見てみると`_Launch`という謎の関数に、関数オブジェクトと引数を`std::tuple`に格納しそれを`std::unique_ptr`で渡しています。  
`_Thr`というのはメンバ変数で、スレッドハンドル・IDを保持している構造体です。

```cpp
	template<class _Fn,
		class... _Args,
		class = typename enable_if<
			!is_same<typename decay<_Fn>::type, thread>::value>::type>
		explicit thread(_Fn&& _Fx, _Args&&... _Ax)
		{	// construct with _Fx(_Ax...)
		_Launch(&_Thr,
			_STD make_unique<tuple<decay_t<_Fn>, decay_t<_Args>...> >(
				_STD forward<_Fn>(_Fx), _STD forward<_Args>(_Ax)...));
		}
```

`_Launch`という関数は以下のように受け取った`std::unique_ptr`を`_LaunchPad<T>`なる謎のクラスに転送し、`_LaunchPad<T>::_Launch`関数を呼び出しています。

```cpp
template<class _Target> inline
	void _Launch(_Thrd_t *_Thr, _Target&& _Tg)
	{	// launch a new thread
	_LaunchPad<_Target> _Launcher(_STD forward<_Target>(_Tg));
	_Launcher._Launch(_Thr);
	}
```

`_LaunchPad<T>`クラスの定義はそのすぐ上にありますが、`_LaunchPad<T>::_Launch`はその基底クラスの`_Pad`クラスにあります。

```cpp
//_Padクラス内

	void _Launch(_Thrd_t *_Thr)
		{	// launch a thread
		_Thrd_startX(_Thr, _Call_func, this);
		while (!_Started)
			_Cnd_waitX(_Cond, _Mtx);
		}

	virtual void _Go() = 0;

	static _Call_func_ret _STDCALL _Call_func(void *_Data)
		{	// entry point for new thread
		static_cast<_Pad *>(_Data)->_Go();
		_Cnd_do_broadcast_at_thread_exit();
		return (0);
		}


//_LaunchPad<T>クラス内

	virtual void _Go()
		{	// run the thread function object
		_Run(this);
		}

 	template<size_t... _Idxs>
		static void _Execute(typename _Target::element_type& _Tup,
			integer_sequence<size_t, _Idxs...>)
		{	// invoke function object packed in tuple
		_STD invoke(_STD move(_STD get<_Idxs>(_Tup))...);
		}

	static void _Run(_LaunchPad *_Ln) _NOEXCEPT	// enforces termination
		{	// construct local unique_ptr and call function object within
		_Target _Local(_STD forward<_Target>(_Ln->_MyTarget));
		_Ln->_Release();
		_Execute(*_Local,
			make_integer_sequence<size_t,
				tuple_size<typename _Target::element_type>::value>());
		}
```

`_Pad::_Launch`は上のように受け取った関数へ引数を渡して呼び出しています。  
呼び出しはオーバーライドされた`_LaunchPad<T>::go`関数で実装され、最終的に`_Execute`関数でindex tuple idiomによって関数を呼び出しています。

見るとここにはスレッドを起動しているような処理はありません。名前とコメントから`_Pad::_Launch`内で呼ばれている`_Thrd_startX`関数がそれを担っていることが分かります。

```cpp
//xthreadヘッダ内

	// C++ WRAPPERS FOR C FUNCTIONS (SAME NAMES, IN NAMESPACE std)
inline int _Thrd_startX(_Thrd_imp_t *_Thr, _Thrd_callback_t _Fp, void *_Arg)
	{	// throw exception on failure
	int _Res = _Thrd_start(_Thr, _Fp, _Arg);
	return (_Check_C_return(_Res != _Thrd_error ? _Res : _Thrd_nomem));
	}

//xthrcommon.h内
_CRTIMP2_PURE int __cdecl _Thrd_start(_Thrd_imp_t *, _Thrd_callback_t, void *);
```

それをたどると最終的にはCRTで実装されている`_Thrd_start`関数に行き着きました。この実装を知るにはCRTのソースを見に行く必要があります。
幸い、VisualStudioをインストールしていればインストールしたディレクトリ内のVCフォルダ内に同梱されています。  
探してみると、C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio 14.0\VC\crt\src\stl\cthread.c内に定義が見つかります。

```cpp
int _Thrd_start(_Thrd_t *thr, _Thrd_callback_t func, void *b)
	{	/* start a thread */
	return ((thr->_Hnd =
		(HANDLE)_beginthreadex(0, 0, func, b, 0, &thr->_Id)) == 0
			? _Thrd_error : _Thrd_success);
	}
```

きちんと`_beginthreadex`が呼ばれています。前述の通り`_beginthreadex`はスレッド終了時にTLSも含めたリソースの解放やハンドル解放までやってくれる関数です。すなわち、`std::thread`はCRTの種類によってメモリリークが発生するような事はありません。


### dll境界

#### ヒープの不一致

#### ヘッダファイルと翻訳単位の意識

dllは色々複雑な点がありますが、利用する側のコンパイラから見たら翻訳単位の一つでしかありません。ただし、事前にコンパイル済みですが。
すなわち、.cpp（もしくはコンパイルされた.obj）と同等のものとみなすことができます。  
そのように見ると、ODRやリンケージの問題はdllを用いないいつものC++コーディングと同じように理解することができます。

翻訳単位を超えるにはその名前（変数・関数・クラス等の名前）は外部リンケージを持っていなければならず、外部リンケージをもつ名前はODRを遵守しなければなりません。
すなわち、その定義がdllも含めたすべての翻訳単位で唯一となるようにする必要があります。

C++ネイティブアプリケーションでdllを利用する際、ヘッダファイルとインポートライブラリを利用してdllをリンクすることが多いかと思います。  
その際、ヘッダファイルにある定義はそのままだとdllと利用側それぞれでコンパイルされることになります。すると、その定義が外部リンケージを持っている場合はODR違反になりdllと利用側でそれぞれ実体が生成されます。  
これを防ぐために、dll側ではexport（`__declspec(dllexport)`）し利用側ではimport（`__declspec(dllimport)`）するようになっています。export指定にはdllのエクスポートテーブル生成という役割がありますが、import指定は単にその定義をコンパイルする必要がないことを指示しているだけです。

dllヘッダファイル内の名前をimportするとその定義はコンパイルされず、内部リンケージを持つ（もしくはリンケージを持たない）名前をexportしようとすればdllのコンパイル時にエラーになります。  
すなわち、export/import指定はそのセットで関数・変数に対するinline指定のようなことを行っているわけです。

#### STLヘッダの不一致


#### warning C4251について

dllヘッダファイルにおいてあるクラスをexportしているとき、そのメンバにexportされていないクラスのオブジェクトがあるとこの警告が出てくるようです。
自前の型ならばそのクラスもexportしてやればいいのですが、この警告が問題になるのはSTLのテンプレートクラスをメンバにしているときです。  
STLのヘッダを勝手に書き換えてexport付けるのは色々間違っていますし、明示的インスタンス化したうえでexportするようにするのもなかなか厳しいものがあります。ググると出てくる多くの解決策はこの警告を無視する事です。

[C4251のリファレンス](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/error-messages/compiler-warnings/compiler-warning-level-1-c4251?view=vs-2019)を見てもこの警告はなぜ起きていて、なぜ必要なのか、まるでさっぱりわかりません。しかし、dllが一つの翻訳単位であることやODRの事を考えるとなんとなく理解することができます。

この警告はクラスの定義がODR違反を起こす可能性がある場合に発生しているようです。  
テンプレートのコンパイルでは、同一の定義を各翻訳単位でそれぞれコンパイルした上でリンカが重複削除によってすべての翻訳単位で実体がただ一つとなるようにされます。  
dllも翻訳単位の一つですのでODRからは逃れられません。しかし、dllヘッダでテンプレートが利用されていてexportされていない時、dllとexe側でそれぞれコンパイルされる実体をただ一つとすることはできません、dllは別にコンパイルされてリンクも終了しているものだからです。  

そのようなテンプレートクラスをメンバ変数として持つ場合、そのテンプレートクラスはdllとexe側でそれぞれインスタンス化されてしまいます。dllをコンパイルする段階でこれを検出することができるので警告が発生しているようです。  
それの何が問題になるのかというと、そのようなテンプレートクラスのインスタンス化がdllとexeとで異なる可能性があり、そのようなオブジェクトがdll境界を超えた場合にメモリ破損等の危険があるためです。  
そのようなメンバ変数がprivateであったりテンプレートでないクラスでもこの警告が出るのは、そのオブジェクトを変更する可能性のあるinline関数が暗黙定義されているからだと思われます（コンストラクタ・代入演算子等、それらを全てdelete or exportすると警告が消えるかは未確認ですが）。

dllとそれを利用するexeで同じコンパイラ、同じオプション、同じ依存ヘッダファイル、同じCRTを用いることは理想です。しかし、実際にはそれが満たされない可能性の方が高いです。  
STLのヘッダであってもVSバージョンの違いで異なっている可能性があり、クラスそのものの構造及びメンバ関数の処理内容が異なっている可能性があります。CRTが一致することが期待できるのは同じコンパイラでMDビルドしている時だけです。  
異なるコンパイラとSTL、CRTを使用してコンパイルされたdllとexeがあって、例えば片方で作成した`std::vector`オブジェクトをもう片方に渡して処理を行う時、dllとexeがそれぞれ想定している`std::vector`オブジェクトのメモリレイアウト及びメンバ関数の処理内容は本当に一致しているでしょうか？一致していないと何が起こるかはわかりません・・・

dllを利用するexeコンパイル時にこれが満たされているかを調べるのは少し難しいです。しかし、dllのコンパイル時にこのような危険があるクラスを検出することはできます。  
ただ、一つのソリューション内にexeとdllのプロジェクトを纏めている場合などプログラマがこれを保証てきている場合もあるので、エラーにはせずに警告に留めているのだと思われます。

ODR違反している可能性のあるtemplate（inline）関数の場合は、呼び出されるとそれぞれの側でコンパイルされた実体が呼び出されるのでバグの原因にはなりますが、危険な状況にはなりません。なので、メンバ変数の場合にだけ警告が発生するのだと思われます。

##### C4251への対応

以下の3つの選択肢があります。

- `#pragma warning(disable:4251)`
- 明示的インスタンス化をexport
- クラス実装のdll内部への隠蔽
  - pImpl
  - インターフェース

一番のおすすめは3番目、C4251警告が出た時のクラス設計は間違っているのでクラス構造を修正すべきです。
間違っているというのは少し言い過ぎですが、dll境界で利用されるクラスとして安全ではないのでこのような警告が出ているわけです。  
無視していいのは、dll側と利用側で常に利用するコンパイラが同一で、依存しているヘッダファイルも同一となることが保証できる場合のみです。

変更する場合は、インターフェースを用いた型消去かpImplイディオムの利用によってdll内部にクラス実装を隠蔽してしまうようにするのが一番いいと思われます。
dll内部にクラス実装を隠蔽する事でメンバ変数や依存するヘッダもdll内部に隠蔽でき、dllヘッダに公開する依存ヘッダファイルを最小限にすることができます。  
戻り値や引数でテンプレートクラスを利用する場合にはC4251警告は出ません（ただし、それはそれで配慮すべき点がいくつかあります）。

インターフェースとpImplのどちらを用いるかは好みの問題なので好きな方を選べばいいでしょう。  
ただ、pImplは生のポインタで実装しないとC4251が出続けると思います。

### 参考文献
- [C Run-Time Library Functions for Thread Control - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/parallel/c-run-time-library-functions-for-thread-control?view=vs-2019)
- [_beginthread, _beginthreadex - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/c-runtime-library/reference/beginthread-beginthreadex?view=vs-2019)
- [ExitThread function - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/desktop/api/processthreadsapi/nf-processthreadsapi-exitthread)
- [Potential Errors Passing CRT Objects Across DLL Boundaries - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/c-runtime-library/potential-errors-passing-crt-objects-across-dll-boundaries?view=vs-2019)
- [Dynamic-Link Library Data - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/desktop/Dlls/dynamic-link-library-data)
- [Using Thread Local Storage in a Dynamic-Link Library - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/desktop/Dlls/using-thread-local-storage-in-a-dynamic-link-library)
- [CloseHandle function - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/desktop/api/handleapi/nf-handleapi-closehandle)
- [CRT Debug Heap Details - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/visualstudio/debugger/crt-debug-heap-details?view=vs-2019)
- [Defining Inline C Functions with dllexport and dllimport - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/c-language/defining-inline-c-functions-with-dllexport-and-dllimport?view=vs-2019)
- [Introducing the Universal CRT - C++ Team Blog](https://devblogs.microsoft.com/cppblog/introducing-the-universal-crt/)
- [MSVCのランタイムとスレッドとリソースリークの関係 - 本の虫](https://cpplover.blogspot.com/2010/10/msvc.html)
- [テンプレートの実体化の実装方法とODR違反について - 本の虫](https://cpplover.blogspot.com/2013/12/odr.html)
- [スレッドの使い方 - 実例で学ぶ Win32 API活用術](www7a.biglobe.ne.jp/~tsuneoka/win32tech/19.html)